Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-en-el-jard-n-de-rosas

November 06, 2009          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente en el Jardín de Rosas 

The White House

Office of the Press Secretary

11:33 A.M. EST
 
EL PRESIDENTE: Buenos días. Quiero empezar por ofrecerles un informe actualizado de la tragedia ocurrida ayer en Fort Hood.
 
Esta mañana, me reuní con el Director de la FBI Mueller y las agencias correspondientes para conversar sobre la investigación que están llevando a cabo para determinar qué motivó que una persona atacara a sus colegas, hombres y mujeres al servicio de las fuerzas armadas. Aún no tenemos todas las respuestas, y les pediría cautela antes de apresurarse a llegar a conclusiones sin tener todos los hechos.
 
Lo que sí sabemos es que están de luto familiares, amigos y una nación entera por los valientes hombres y mujeres que sufrieron el ataque de ayer en uno de los peores tiroteos masivos jamás ocurridos en una base militar estadounidense. Por lo tanto, he ordenado banderas a media asta desde hoy hasta el Día de los Veteranos en la Casa Blanca y otros edificios federales. Éste es un modesto homenaje a quienes perdieron la vida precisamente cuando muchos se estaban preparando para arriesgar la vida por su país. Y también es un reconocimiento a los hombres y mujeres que arriesgan la vida todos los días para proteger nuestra seguridad y defender nuestros valores. Honramos sus servicios, admiramos sus sacrificios y oramos por la seguridad de quienes luchan y por los familiares de los caídos. Y en los próximos días y semanas, a medida que recibamos más información sobre lo ocurrido en Fort Hood, este gobierno seguirá proporcionándoles informes actualizados.

Ahora, también me gustaría anunciar que acabo de promulgar una ley que contribuirá al crecimiento de nuestra economía, preservará y generará nuevos empleos, y otorgará ayuda a las familias y empresas que están pasando apuros. El informe sobre el empleo que recibimos esta mañana demuestra claramente la necesidad de esta medida. A pesar de que perdimos menos empleos en comparación con el mes pasado, nuestra tasa de desempleo alcanzó el 10 por ciento, un número que pone de manifiesto la severidad de los desafíos económicos que tenemos por delante. 
 
Cuando asumí la presidencia, nuestro objetivo inmediato fue detener la caída en picada de nuestra economía, que estaba decayendo a una velocidad alarmante. Hemos tenido éxito en lograr esa meta, pues nuestra economía creció el trimestre pasado por primera vez en un año. Pero históricamente, la generación de empleo siempre demora un poco más que el crecimiento económico, por lo que tenemos que seguir poniendo en vigor medidas que generen nuevos empleos. Y les puedo prometer que no cejaré hasta que los estadounidenses que deseen encontrar un trabajo lo encuentren, y hasta que todos los estadounidenses puedan ganar lo suficiente para mantener a su familia y mantener a flote sus negocios.
  
 La ley que promulgué hoy ayudará a la gente a hacer eso y a la vez hará que nuestra economía siga creciendo. Es una ley que extiende los beneficios por desempleo hasta por 20 semanas más, y en los estados más afectados, la extensión será la máxima. Estos beneficios ya han ayudado a 16 millones de estadounidenses desempleados, y ahora que he promulgado esta ley, 700,000 estadounidenses más que todavía siguen buscando trabajo podrán solicitar una extensión inmediata de esos beneficios.
 
Aunque la extensión ayudará a más de 1 millón de estadounidenses, no sólo pondrá dinero en los bolsillos de las personas que recibirán los beneficios. Los economistas sostienen que cuando esos beneficios se gastan en comida, ropa o alquiler, en realidad se robustece nuestra economía y genera nuevos empleos.
 
Además, esta ley también reducirá los impuestos de empresas en apuros, y habrá recortes tributarios incluso mayores para las pequeñas empresas, lo que significa que miles de empresarios obtendrán el efectivo que necesitan para evitar despedir a sus empleados o cerrar sus puertas, y extenderá el crédito tributario para todos los compradores de vivienda hasta abril del próximo año a la vez que lo fortalece con medidas más seguras contra el fraude.
     
La recuperación del mercado de vivienda fue uno de los factores que más contribuyó al crecimiento de la economía en el último trimestre y llevó a cientos de miles de familias al mercado inmobiliario. Queremos darles incluso a más familias la oportunidad de ser dueños de su propia casa.
 
Asimismo, es importante recalcar que la ley que promulgué no aumentará nuestro déficit. Está totalmente pagada y es fiscalmente responsable. Continúa los esfuerzos de la Ley para la Recuperación que ya ha preservado o generado mas de 100… más de un millón de empleos y generará muchos más en las próximas semanas y meses.
 
También continuaremos los esfuerzos de la ley que promulgué hoy con medidas que contribuyan aun más al crecimiento de nuestra economía en el futuro. Con ese fin, mi equipo económico está buscando ideas como inversiones adicionales en nuestras carreteras y puentes que requieren arreglos, incentivos para alentar a las familias y empresas para que arreglen edificios para que consuman energía más eficientemente, recortes tributarios adicionales para que las empresas generen empleo, medidas adicionales para aumentar el flujo de crédito a pequeñas empresas y un plan enérgico para promover las exportaciones y ayudar a los fabricantes estadounidenses a vender sus productos alrededor del mundo. 
 
Entonces, aunque se requerirá de tiempo y paciencia, tengo confianza en que nuestra economía se recuperará. Y tengo confianza en que vamos en la dirección correcta. Y prometo que no descansaré hasta que Estados Unidos vuelva nuevamente a la prosperidad.
 
Gracias a todos.
 
 END
11:38 A.M. EST

###
 