Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/13/declaraciones-del-presidente-sobre-la-votacion-por-el-senado-con-respect

December 13, 2010          
For Immediate Release          

DECLARACIONES DEL PRESIDENTE SOBRE LA VOTACION POR EL SENADO CON RESPECTO A LOS RECORTES TRIBUTARIOS PARA LA CLASE MEDIA

The White House

Office of the Press Secretary


	5:31 P.M. EST
	 
	     EL PRESIDENTE: Saludos a todos. Me complace anunciar en este momento que el Senado de Estados Unidos está avanzando con un conjunto de recortes tributarios que cuenta con firme respaldo bipartidista. Esto prueba que ambos partidos en efecto pueden trabajar juntos para hacer que la economía crezca y velar por los intereses del pueblo estadounidense.
	 
	     Una vez que el Senado concluya con esta medida, pasará a ser considerada por la Cámara de Representantes. He estado hablando con varios miembros de esa entidad. Reconozco que personas en ambos extremos del espectro político están disconformes con ciertos aspectos de este conjunto de medidas y comprendo dichas inquietudes. Comparto algunas de ellas. Pero así son los arreglos: es necesario sacrificar algo que a cada uno de nosotros nos interesa para avanzar con lo que es importante para todos nosotros. En este momento, se trata de propiciar el crecimiento económico y generar empleos. Y casi todos los economistas coinciden en que eso es lo que hará este conjunto de medidas. 
	 
	     En general, la medida que el Senado permitirá que proceda hace cosas muy beneficiosas para la economía de Estados Unidos y el pueblo estadounidense.
	 
	     Ante todo, es una victoria considerable para las familias de clase media en todo el país que ya no tienen que preocuparse sobre un enorme aumento de impuestos el 1º de enero. A millones de estadounidenses que han perdido el empleo por motivos ajenos a ellos les ofrecería esperanza, al asegurar que no se encuentren repentinamente desprotegidos, sin los beneficios del seguro por desempleo en los que contaban. 
	 
	     Y ofrecería verdadera ayuda con los impuestos a estadounidenses que pagan matrículas universitarias, padres que crían a sus hijos y propietarios de vivienda que quieren invertir en sus negocios e impulsar la economía. 
	 
	     Por lo tanto, insto a la Cámara de Representantes a que tome una decisión pronto con respecto a este importante asunto, pues si hay algo en lo cual podemos coincidir, es la urgente labor de proteger a las familias de clase media, eliminar la incertidumbre de las empresas en Estados Unidos y crear un verdadero incentivo económico ahora que se inicia un año nuevo. 
	 
	     Muchas gracias a todos.
	 
	END                5:33 P.M. EST
	 