Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-sobre-el-terremoto-en-chile

February 27, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente sobre el Terremoto en Chile

The White House

Office of the Press Secretary

1:48 P.M. EST

EL PRESIDENTE: Buenos días a todos. Temprano hoy, un devastador terremoto azotó a la nación chilena y afectó a millones de personas. Este catastrófico suceso fue seguido por múltiples temblores y ha propiciado advertencias de tsunami alrededor del Océano Pacífico. Temprano hoy, mi equipo de seguridad nacional me informó sobre las medidas que estamos tomando para proteger a nuestro pueblo y para respaldar a nuestros amigos chilenos.

Hay indicios iniciales de que cientos de personas han perdido la vida en Chile y de que el daño es severo. En nombre del pueblo estadounidense, Michelle y yo le enviamos nuestro más sincero pésame al pueblo chileno. Estados Unidos está listo para contribuir a la campaña de rescate y recuperación, y tenemos recursos que están listos para ser movilizados en caso el gobierno chileno solicite nuestra ayuda. Chile es un gran amigo y socio de Estados Unidos, y me he comunicado con la Presidenta Bachelet para dejarle saber que estamos a su disposición si el pueblo chileno necesita ayuda y que sentimos mucho pesar por las familias que puedan haber perdido seres queridos.

También estamos preparándonos para un tsunami que podría alcanzar orillas de Estados Unidos posteriormente hoy, particularmente en Hawai Samoa Americana y Guam. Hay en efecto una advertencia de tsunami, y se ha avisado a la gente que evacúe zonas costeras. Insto a los pobladores que escuchen atentamente las instrucciones de los funcionarios locales, quienes cuentan con el pleno respaldo del gobierno federal mientras se preparan para la posibilidad de un tsunami y se recuperan de cualquier daño que pueda causar.

También insto a nuestros pobladores de la costa oeste a que estén preparados, ya que podría haber olas y corrientes peligrosas durante todo el día. Nuevamente, la más importante medida que pueden tomar es seguir cuidadosamente las instrucciones de sus funcionarios estatales y locales.

Nuevamente, se nos recuerda de la tremenda devastación que puede suceder inesperadamente. No podemos controlar la naturaleza, pero podemos y debemos estar preparados para la eventualidad de catástrofes. En horas próximas, continuaremos tomando todas las medidas posibles para preparar nuestras costas y proteger a nuestros ciudadanos. Y respaldaremos al pueblo de Chile mientras se recupera de esta terrible tragedia.

Muchas gracias a todos.

                                   FIN                            1:49 P.M. EST

###
	 