Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/15/declaraciones-del-presidente-sobre-la-aprobaci-n-por-el-senado-de-la-ley

December 15, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente sobre la aprobación por el Senado de la Ley de Reautorización de Recortes Tributarios, Seguro por Desempleo y Generación de Empleo del 2010

The White House

Office of the Press Secretary


	Hoy, el Senado aprobó con firme respaldo de ambos partidos una medida que es una victoria para las familias estadounidenses, las empresas estadounidenses y nuestra recuperación económica. Esta votación nos lleva un paso más cerca de asegurar que las familias de clase media de todo el país no tengan que preocuparse de un gran aumento de impuestos a fin de año. Les ofrece esperanza a los estadounidenses que no tienen trabajo, pues saben que no les faltará repentinamente el seguro por desempleo que necesitan para subsistir mientras se esfuerzan por encontrar trabajo. Y les ofrece recortes tributarios adicionales a familias de todo el país y alienta a las empresas a crecer y contratar personal.


	Sé que no todos los miembros del el Congreso están satisfechos con todos los aspectos de esta propuesta, la cual incluye ciertas disposiciones a las que me opongo. Pero en general, este conjunto de medidas propiciará el crecimiento económico, generará empleo y ayudará a las familias de clase media en todo el país. Al pasar la medida a la Cámara de Representantes, espero que los miembros de ambos partidos puedan unirse en un propósito común para proteger a las familias estadounidenses y a nuestra economía en general al aprobar este esencial conjunto de medidas económicas.