Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-sobre-la-aprobaci-n-de-la-reforma-financiera

June 30, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Sobre la Aprobación de la Reforma Financiera 

The White House

Office of the Press Secretary

El voto hoy por la Cámara de Representantes a favor de la reforma de Wall Street hace que estemos a punto de aprobar una ley que les dará a los consumidores mayor protección y salvaguardará la economía de crisis económicas futuras. Ha sido una larga lucha contra los defensores del estatus quo en Wall Street, pero el voto de hoy es una victoria para todo estadounidense que se ha visto afectado por la imprudencia e irresponsabilidad que llevó a la pérdida de millones de empleos y billones en riqueza.   

Quiero darles las gracias a los presidentes de comité Dodd y Frank por su incansable dedicación a la aprobación de la reforma de mayor envergadura desde la Gran Depresión. 

Pondrá en vigor las más estrictas medidas de la historia de protección financiera al consumidor, al reducir los abusos de los bancos y empresas hipotecarias y de tarjeta de crédito, y les dará a sus clientes la información que necesitan para tomar decisiones financieras responsables. Hará que nuestro sistema financiero sea más transparente, para que las complejas transacciones que evadían escrutinio en el pasado se realicen ahora a la vista de todos. Y pondrá fin a la idea de que cualquier firma financiera es demasiado grande para permitir que fracase y, por lo tanto, tiene derecho a que los contribuyentes la rescaten.

La ley también pondrá en vigor la norma Volcker para que los bancos no arriesguen los ahorros de millones de estadounidenses.

El futuro económico de Estados Unidos depende de un sector financiero próspero que aporte el capital que las familias requieren para atender sus necesidades y las empresas deben tener para expandirse y contratar. Pero como hemos visto, también debe operar dentro de un marco sensato de normas y reglamentaciones, adecuadas para hacer que las instituciones financieras rindan cuentas por sus actos. La ley integral que la Cámara de Representantes aprobó hoy logra dicho objetivo, y espero con interés que el Senado la apruebe para poder promulgarla.
 