Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-tras-reuni-n-de-gabinete

June 22, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente tras reunión de gabinete

The White House

Office of the Press Secretary

5:22 P.M. EDT
 
 
     EL PRESIDENTE:  Bueno, acabamos de tener una reunión de gabinete con una agenda obviamente muy amplia. Una de las primeras cosas que mencionamos es el progreso que estamos haciendo en términos de reanudar el crecimiento económico. Ahora hemos visto cinco meses consecutivos de crecimiento laboral y crecimiento económico. Se han generado casi medio millón de empleos en el sector privado desde principios de este año. Pero también sabemos que no estamos avanzando con la rapidez deseada, que todavía hay millones de estadounidenses que están buscando trabajo o buscando más horas, o que se han atrasado en sus pagos porque perdieron su trabajo muy recientemente.
 
     Y entonces hablamos de la manera en que todos nosotros, trabajando juntos, agencia por agencia, vamos a trabajar para alentar el crecimiento laboral. Y hablamos de la necesidad de que continúe el progreso para avanzar en una agenda de medidas específicas que pueden ayudar a las pequeñas empresas a invertir, que pueden asegurarse de que los trabajadores desempleados sean contratados, que continúen y refuercen los avances en crecimiento laboral y económico que tanto se necesitan después del daño causado en los últimos dos años.
 
     También recibimos un informe completo de nuestro equipo de seguridad nacional, y del vicepresidente Biden sobre Irak. No ha recibido mucha atención últimamente, pero estamos cumpliendo con todas las metas que nos trazamos al inicio de este gobierno, de sacar a las tropas de combate y transferir las responsabilidades de seguridad a los iraquíes. Y hablamos del progreso logrado allá en términos de formación de gobierno.
 
     También hablamos de la importancia de una transición en el enfoque de Estados Unidos de uno en que pesa más Defensa, a otro en que pesa más el Departamento de Estado, y la necesidad de asegurarnos de que estamos financiando y respaldando adecuadamente todas las medidas diplomáticas que serán necesarias para colaborar eficazmente con el nuevo gobierno iraquí a largo plazo.
 
    Hablamos sobre el derrame petrolero en el Golfo y las importantes medidas que se están tomando para taponar el pozo, para asegurarnos de que estamos lidiando con las consecuencias en las costas, estuarios y bahías a lo largo del Golfo, y también para asegurarnos de que los estadounidenses promedio, cuya economía ha sido devastada, sean indemnizados adecuadamente.
 
     Ken Feinberg ya ha viajado al Golfo y se está reuniendo con gobernadores y funcionarios locales con el fondo de $20,000 millones que se creó. Queremos asegurarnos de que ese dinero se entregue lo más rápido posible y lo más justamente posible, y que algunas de las personas con las que tuve la oportunidad de hablar en el Golfo, y que están urgidas de ayuda, reciban asistencia tan pronto como sea posible.  
 
     Y la secretaria Napolitano también nos informó sobre la variedad de medidas que se están tomando para asegurarnos de que estamos coordinando de la mejor manera posible en lo que respecta a separar el petróleo de la superficie cuando se está acercando, iniciar las quemas y tratar de asegurarnos de que estamos captando todo el petróleo posible.
 
    Y finalmente, hablamos de energía. En el contexto del derrame petrolero, como dije la semana pasada en mis declaraciones desde la Oficina Oval, esto debe ser una voz de alerta para el país de que estemos preparados y listos para seguir adelante con una nueva estrategia energética que el pueblo estadounidense desesperadamente desea pero para la cual ha habido insuficiente voluntad política. Es hora de que entremos a un futuro de energía limpia. Considero que el pueblo estadounidense comprende que es un generador de empleo, de que es un factor de fortalecimiento de la seguridad nacional y es lo que el medio ambiente necesita.
 
    Y tenemos la oportunidad de sumar a acciones que ya se han tomado en la Cámara de Representantes. El Senado tiene la oportunidad antes del receso de agosto y de las elecciones para ponerse de pie y avanzar en algo que podría tener consecuencias enormemente positivas para las próximas generaciones. Y el gabinete entero aquí reconoce que, con todo lo otro que están haciendo, que si hacemos lo correcto en materia de energía, muchísimas cosas podrán pasar a consecuencia de ello.
 
    Así que estamos conscientes de que queda mucho por hacer, pero estamos muy complacidos con el progreso hecho por cada uno de estos miembros del gabinete, y estamos deseosos de redoblar nuestros esfuerzos en los próximos meses.
 
     Bueno, gracias.
 
     P    Sr. Presidente, va a deponer al Sr. McChrystal?
 
     EL PRESIDENTE:  El general McChrystal está en camino y voy a reunirme con él. El secretario Gates se va a reunir con él también. Considero que está claro que el artículo en que aparecieron él y su equipo muestra poco... poco criterio. Y... pero también quiero asegurarme de hablar con él directamente antes de tomar una decisión final. 
 
     Muy bien. Permítanme... de hecho, permítanme decir una última cosa sobre esto. Incluso con el general McChrystal en camino, quiero que todos tengan en mente que nuestro enfoque central es... es lograr asegurarnos de que Al Qaida y sus partidarios no puedan atacar a Estados Unidos y a sus aliados.  Y tenemos a hombres y mujeres jóvenes allá que están haciendo enormes sacrificios, familias que se quedan en casa que están haciendo enormes sacrificios. Así que cualquier decisión que yo tome con respecto al general McChrystal o cualquier otro aspecto de la política en Afganistán será determinada enteramente en base a si puedo estar seguro de que tenemos una estrategia que justifique el enorme valor y sacrificio que demuestran esos hombres y mujeres que están allá, y que a fin de cuentas hacen que este país esté más seguro. Y sé que el secretario Gates opina de la misma manera.

 
    Muy bien. Muchas gracias.
 
                                            END           5:28 P.M. EDT
 