Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-antes-de-la-reunion-con-lideres-de-ambos-partidos-del-

April 21, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Antes de la Reunion con Lideres de Ambos Partidos del Senado y del Comite Judicial del Senado

The White House

Office of the Press Secretary

10:43 A.M. EDT

   EL PRESIDENTE: Muy bien, muy bien. Estamos aquí para hablar sobre la Corte Suprema. Obviamente, estamos por perder uno… los servicios de uno de los mejores jueces de la Corte Suprema que hemos visto jamás. El juez Stevens anunció que se jubilará a fines de este periodo. Va a ser muy difícil llenar el vacío que deja, alguien que actuó con integridad extraordinaria y devoción por la ley.

   Pero estoy seguro de que podemos encontrar un candidato que se gane la confianza del Senado y la confianza del país y la confianza de las personas que cuentan con que la corte dicte justicia imparcialmente por el bien de todos los estadounidenses.

   La última vez, cuando nombré a Sonia Sotomayor, debo decir que todas las personas sentadas aquí —Mitch McConnell, Harry Reid, Jeff Sessions y Patrick Leahy— trabajaron de manera muy colaboradora en lo que consideré un eficiente, cortés y sensato proceso de nombramiento y proceso de confirmación. Y les agradezco mucho, en particular al miembro de más antigüedad y al presidente del Comité Judicial, por dirigir un proceso eficaz.

   Tengo la esperanza de que podamos hacer exactamente lo mismo esta vez. La última vez se remitió el nombramiento a fines de mayo. Sin duda vamos a cumplir con el plazo y esperamos poder, quizá, acelerarlo un poquito para que tengamos tiempo adicional. Pero tengo la esperanza de que podamos lograr que se confirme al candidato a la Corte Suprema a tiempo para la próxima sesión.

Como dijo el juez Stevens, pienso que es muy importante, particularmente dados los importantes casos que posiblemente se presenten ante la Corte Suprema, que concluyamos este proceso para que un nuevo juez pueda ocupar su escaño y cuente con personal y pueda trabajar efectivamente con sus colegas a tiempo para la sesión del otoño.

   Entonces, quiero volver a agradecerles a todos estos caballeros por sus comentarios. Están aquí para conferenciar conmigo. Una de las cosas que hicimos la última vez fue escuchar las ideas y opiniones de nuestros colegas antes de nombrar un candidato. Tomo este proceso muy en serio. Y entonces, me interesa escuchar sus ideas e inquietudes antes de que se tome cualquier decisión final.

   Muy bien. Con eso, permítanme contestar una pregunta. Ben, te toca a ti.

   P. Gracias, señor Presidente. ¿Estaría dispuesto a nombrar a alguien que no apoya el derecho de la mujer a decidir?

   EL PRESIDENTE: ¿Saben? A mi parecer, la mujer debe poder tomar decisiones a menudo muy difíciles sobre su propio cuerpo y asuntos de reproducción. Obviamente, éste ha sido un asunto enormemente contencioso en nuestro país durante mucho tiempo. Diré lo mismo que ha dicho todo Presidente desde que surgió este asunto, que es que ninguno de estos asuntos constituye un requisito obligatorio de inclusión.

   Pero diré que quiero a alguien que vaya a interpretar nuestra Constitución teniendo en cuenta los derechos individuales, y eso incluye los derechos de la mujer. Y eso será algo que va a ser muy importante para mí, porque considero que parte de lo que constituye el núcleo de nuestra Constitución… que los valores constitucionales promueven la noción de que la privacidad e integridad corporal de las personas está protegida, y las mujeres no son excepción.

   Está bien. Gracias. Les agradezco.

   P ¿Está a punto de tomar una decisión?

   EL PRESIDENTE: ¿Saben? Creo que tenemos candidatos potenciales fabulosos.
 
                       END               10:48 A.M. EDT
 