Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/04/mensaje-semanal-vicepresidente-biden-hace-un-llamado-al-congreso-para-qu

December 04, 2010          
For Immediate Release          

MENSAJE SEMANAL: Vicepresidente Biden hace un llamado al Congreso para que mantenga los recortes tributarios para la clase media y que extienda los beneficios por desempleo este año

The White House

Office of the Press Secretary


	WASHINGTON – Debido a la visita del Presidente Obama a las tropas en Afganistán, el Vicepresidente Biden pronunció el mensaje de esta semana, en el que dijo que el Congreso debe extender los recortes tributarios para la clase media y los beneficios por desempleo este año. Los efectos combinados del aumento de impuestos para la clase media y dejar de pagarles a dos millones de estadounidense los beneficios por desempleo podrían costarle al país cientos de miles de empleos. Y decir que durante estos tiempos difíciles no podemos darnos el lujo de auxiliar a millones de estadounidenses, pero que sí podemos darnos el lujo de otorgarles recortes tributarios al dos por ciento más rico de la población, no solo es mala política económica, sino también injusto.


	El audio y el video estarán disponibles a las 6:00am EST del sábado, 4 de diciembre, 2010 en www.whitehouse.gov.



	 
Declaraciones del Vicepresidente Joe Biden
	Versión preparada
	Mensaje semanal
	4 de diciembre, 2010



	 
	Los saluda Joe Biden. Estoy hablándoles en lugar del Presidente Obama esta semana porque él se encuentra camino de regreso de Afganistán, donde ha pasado tiempo con los valientes hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas.
	 
	Es difícil estar lejos de casa durante las fiestas, especialmente en zona de guerra, de modo que él quería visitarlos en persona para agradecerles a nombre de todos los estadounidenses por los servicios y sacrificios que hace cada uno de ellos. Y aquí en casa, la Primera Dama y mi esposa Jill le han dado prioridad a respaldar a las familias militares. Estas familias también están haciendo difíciles sacrificios por nuestro país y también merecen nuestra admiración y gratitud.
	 
	Los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y sus familiares siempre están en nuestros pensamientos, incluso cuando el Presidente y yo estamos trabajando en otros asuntos que les conciernen a todas las familias estadounidenses: la aceleración de nuestra recuperación, el crecimiento de nuestra economía, el fortalecimiento de nuestra clase media y hacer que nuestros amigos y vecinos vuelvan a trabajar.


	En los últimos meses hemos visto señales alentadoras en este campo. Después de reducirse durante cuatro trimestres consecutivos, nuestra economía ya viene creciendo durante cinco trimestres consecutivos. Después de casi dos años de pérdida de empleos, nuestra economía ha generado más de un millón de empleos del sector privado, solo este año.
	 
	Y después de estar al borde de la liquidación el año pasado, nuestra industria automotriz está teniendo ganancias sostenidas, las líneas ensambladoras están funcionando otra vez y la industria estadounidense está volviendo a estabilizarse y luchando para recuperarse.
	 
	De todos modos, el informe laboral del viernes fue un serio recordatorio de ello. Si bien vimos otro mes de crecimiento laboral en noviembre, simplemente no fue suficiente.
	 
	Eso subraya por qué es tan importante continuar sin demora las otras medidas que tendrán el mayor impacto en el crecimiento de la economía.
	 
	Primero: tenemos que extender los recortes tributarios para la clase media que van a caducar a fines de este mes. Si no lo hacemos, millones de familias de clase media van a ver descuentos mucho mayores en sus cheques de pago a partir del 1ero de enero. Y eso es lo último que debe pasar. Tras una década en que han perdido terreno, las familias de clase media no están en la situación de enfrentar un aumento en los impuestos y nuestra economía no está para recibir el golpe que resultará del hecho que las familias de clase media tengan menos dinero para gastar.
	 
	Y en segundo lugar tenemos que extender los beneficios por desempleo para los estadounidenses que han perdido su trabajo en esta difícil economía. Sin beneficios por desempleo, las familias no pueden cubrir sus necesidades básicas comprando productos cultivados, fabricados o vendidos por otros estadounidenses.
	 
	Juntos, el impacto económico de aumentarle los impuestos a la clase media, y negarles a dos millones de estadounidenses los beneficios por desempleo, nos costarían cientos de miles de empleos más. Simplemente no sería una decisión inteligente.
	 
	Y negar beneficios por desempleo no solo no es inteligente, sino injusto. Es como decirles a millones de nuestros vecinos que no tienen trabajo hoy, sin haber merecido el despido, que los abandonamos a su suerte.
	 
	Ese no es el mensaje apropiado en una época de esperanza. Todos conocemos a alguien que está pasando por un mal momento. Cuando eso sucede en Estados Unidos, lo ayudamos a recuperarse. Así somos los estadounidenses. Así se hace en Estados Unidos.
	 
	Así que simplemente no estoy de acuerdo con la gente que dice que no podemos auxiliar a los estadounidenses que perdieron su empleo durante la peor recesión en generaciones, pero que sí podemos prestarnos cientos de miles de millones de dólares para extender recortes tributarios para el dos por ciento más rico de los estadounidenses. No solo es mala política económica, también es injusto, simple y llanamente.
	 
	El Congreso debe extender esos necesarios beneficios por desempleo antes del receso de fin de año. Y debe impulsar el crecimiento económico al preservar los recortes tributarios para nuestra clase media. Me alegra que la Cámara de Representantes haya votado de este modo esta semana, y hago un llamado al Senado de Estados Unidos para que haga lo mismo.
	 
	Miren, no cabe duda de que estamos en una época difícil. Y lento pero seguro estamos luchando para recuperarnos y avanzar. Y vamos a seguir luchando para hacer que esta economía crezca, para fortalecer a nuestra clase media y para restaurar el Sueño Americano. Se los prometo.
	 
	Y lo último: como el Presidente estará de regreso la próxima semana para grabar este mensaje, aprovecho la oportunidad para desearles, junto con mi familia, una Feliz Navidad, Feliz Jánuka y que lo pasen muy bien estas fiestas y que tengan un Año Nuevo incluso mejor.
	 
	Gracias y que disfruten el fin de semana.