Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/09/03/declaraciones-del-presidente-acerca-de-las-cifras-mensuales-sobre-el-des

September 03, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente acerca de las cifras mensuales sobre el desempleo

The White House

Office of the Press Secretary




10:16 A.M. EDT

     EL PRESIDENTE: Buenos días a todos. Al iniciarse el fin de semana del Día del Trabajo, sé que muchos en todo el país están preocupados sobre lo que les depara el futuro a ellos, a sus familiares y a la economía en general.

     Como he dicho desde un principio, no existe una solución rápida para la peor recesión que hemos tenido desde la Gran Depresión. La dolorosa verdad es que tomó años crear nuestros actuales problemas económicos y reparar el daño tomará más tiempo de lo que cualquiera de nosotros quisiera que tomara. Millones de nuestros vecinos viven esa dolorosa realidad todos los días.

     Pero quiero que todos los estadounidenses tengan la seguridad de que se avecinan días mejores. Incluso después de esta crisis económica, nuestro mercado sigue siendo el más dinámico del mundo. Nuestros trabajadores todavía son los más productivos. Seguimos siendo el líder mundial en innovaciones, en descubrimientos y capacidad empresarial.

     Ahora bien, el mes que asumí el mando, estábamos perdiendo 750,000 empleos al mes. Nuevas cifras de esta mañana indican que la economía produjo 67,000 empleos en el sector privado en agosto, el octavo mes consecutivo de crecimiento laboral privado. Además, tras la modificación, las cifras de julio aumentaron a 107,000.

     Bueno, ésa es una noticia positiva y refleja las medidas que ya hemos tomado para acabar con esta recesión. Pero no es suficiente, ni mucho menos. Por eso debemos tomar medidas adicionales para generar empleo y hacer que la economía siga creciendo, lo que incluye extender los recortes tributarios a la clase media e invertir en los sectores de nuestra economía donde existe mayor potencial de generación de empleo. En las próximas semanas, hablaré con más detalle sobre estas ideas.

     Pero algo que también debemos hacer en este momento -algo que tenemos la responsabilidad de hacer en este momento- es darles ímpetu a las pequeñas empresas, que representaron más de 60 por ciento de las pérdidas laborales en los últimos meses del año pasado. Por eso, nuevamente, estoy instando al Congreso a que le dé prioridad a la aprobación del proyecto de ley de empleos en pequeñas empresas cuando reanude sesiones posteriormente este mes.

     Ahora bien, he aquí la importancia de esto: hasta mayo pasado, no sólo estábamos dispensando a los empresarios de cuotas por préstamos que sacaban con la Dirección de Pequeñas Empresas (Small Business Administration o SBA), sino que también estábamos alentando a más bancos comunitarios a otorgarles préstamos a los empresarios responsables. Estas medidas son parte de la razón que, desde que asumí el mando, se han aprobado aproximadamente 70,000 nuevos préstamos de la SBA. Y le agradezco a Karen Mills por la sobresaliente labor que está haciendo como administradora de la SBA.

     También hemos estado extendiendo… esforzándonos porque se extiendan estas mejoras a los préstamos mediante un proyecto de ley de empleos en pequeñas empresas. Es una ley que aumentará a más del doble el monto de los préstamos que algunos propietarios de pequeñas empresas pueden recibir para expandir su compañía. Eliminará del todo el impuesto a las ganancias de capital por inversiones clave, para que los dueños de pequeñas empresas puedan comprar equipo nuevo y realizar expansiones. Además acelerará recortes tributarios por $55,000 millones a empresas, grandes y pequeñas, que hagan inversiones que generen empleo en los próximos 14 meses.

     Y tengan en cuenta que la medida está pagada. No agregará un centavo a nuestro déficit. O sea que, en pocas palabras, esta medida es buena para los trabajadores; es buena para los pequeños empresarios; es buena para nuestra economía. Sin embargo, los republicanos en el Senado han bloqueado este proyecto de ley, un retraso innecesario que ha llevado a los dueños de pequeñas empresas en todo el país a postergar las expansiones y postergar planes que le darían solidez a nuestra economía.

     He repetido desde que me postulé al cargo que no hay una solución mágica que resuelva todos nuestros problemas económicos de la noche a la mañana. Pero hay ciertas medidas que sabemos que tendrán un impacto positivo en los dueños y dueñas de pequeñas empresas, los principales motores de la generación de empleo. Hay ciertas medidas que sabemos que contribuirán a nuestra recuperación. Esta medida de empleos en pequeñas empresas es una de ellas.
     
     Y estoy seguro de que si estamos dispuestos a poner de lado el partidismo y ser los líderes que el pueblo estadounidense necesita que seamos, si estamos dispuestos a hacer lo próximo… a hacer lo mejor, no para las próximas elecciones, sino para la próxima generación, entonces no sólo vamos a ver que se recuperan las esmeradas familias de Estados Unidos y pequeñas empresas de Estados Unidos, sino que también reconstruiremos la economía de Estados Unidos con más solidez que nunca antes.

Muchas gracias.

     P    Sr. Presidente, ¿cuáles son los otros incentivos que mencionará el lunes, señor?

     El PRESIDENTE: Bueno, la próxima semana hablaré sobre un conjunto más extenso de ideas. Estamos seguros de que estamos yendo por el camino correcto, pero queremos hacer que esta recuperación siga avanzando con firmeza y acelerar la generación de empleo que es tan urgentemente necesaria en todo el país.

     P    ¿Y qué hay de un plan para combatir la pobreza, Sr. Presidente? ¿Que hay de un plan para combatir la pobreza en todas las clases…?

     P    Sr. Presidente, ¿en qué medida lamenta la decisión del gobierno de denominar este verano como “el verano de la recuperación”?

     EL PRESIDENTE: No lamento la noción de que estamos avanzando debido a las medidas que hemos tomado. Y la próxima semana daré una conferencia de prensa en la que, después de que ustedes puedan oír cuál es la situación, podremos responder unas cuantas preguntas específicas.

     Pero el argumento clave que estoy presentando ahora es que la economía va por buen camino. Se están generando empleos. Simplemente no se están generando tan rápido como es necesario, dado el profundo hoyo en el que nos encontrábamos. Y vamos a tener que seguir trabajando con republicanos y demócratas para formular ideas que puedan acelerar más esa generación de empleo.

     Estoy seguro de que podemos hacerlo. Y la evidencia que hemos visto en el transcurso de este verano y en el transcurso de los últimos 18 meses indica que vamos por buen camino. Simplemente debemos hacer que se acelere.

     ¿Bien? Muchas gracias a todos.

                                           FIN           

10:22 A.M. EDT 
 