Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-sobre-las-cifras-laborales-de-junio

July 02, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Sobre las Cifras Laborales de Junio

The White House

Office of the Press Secretary

9:38 A.M. EDT
 
   EL PRESIDENTE: Buenos días a todos. Antes de partir, me gustaría decir unas cuantas palabras sobre el estado de nuestra economía.
 
   Esta mañana, recibí el informe sobre el empleo correspondiente a junio. Reflejó el plan para la eliminación paulatina de 225,000 empleos temporales con el Censo. Pero también reflejó el sexto mes consecutivo de crecimiento laboral en el sector privado. En total, la economía ha creado casi 600,000 empleos en el sector privado este año. Ése es un marcado cambio con relación a los primeros seis meses del año pasado, cuando perdimos 3.7 millones de empleos en lo peor de la recesión. 
 
   Ahora bien, no hay duda de que vamos por el camino correcto. Pero como me recordaron en un viaje a Racine, Wisconsin, esta semana, para muchos estadounidenses, no lo estamos haciendo suficientemente rápido. Y yo coincido en que no lo estamos haciendo suficientemente rápido. La recesión nos metió en un hoyo con una profundidad de aproximadamente 8 millones de empleos. Y continuamos combatiendo vientos contrarios de los volátiles mercados internacionales. Por lo tanto, todavía nos queda mucho trabajo por hacer para solucionar los problemas de la economía y volver a poner al pueblo estadounidense a trabajar. 
 
   Por eso estamos continuando un esfuerzo infatigable en frentes múltiples para hacer que esta recuperación continúe. Y hoy, me gustaría hacer un anuncio rápido sobre las nuevas inversiones en infraestructura con la Ley para la Recuperación, inversiones que crearán empleos del sector privado y harán a Estados Unidos más competitivo.
 
   El secretario Locke y el secretario Vilsack se han sumado a mí hoy aquí para anunciar que los departamentos de Comercio y Agricultura invertirán en 66 nuevos proyectos en todo Estados Unidos que finalmente llevarán servicio seguro de Internet por banda ancha a comunidades que actualmente tienen acceso limitado o no tienen acceso.
 
   A corto plazo, esperamos que estos proyectos generen aproximadamente 5,000 empleos de construcción e instalación en todo el país. Y una vez que salgamos de la crisis inmediata, serán inconmensurables los beneficios económicos a largo plazo para las comunidades que han quedado rezagadas en la era digital.
 
   A fin de cuentas, estas inversiones beneficiarán a decenas de millones de estadounidenses… más de 685,000 empresas, 900 instalaciones de cuidado de salud y 2,400 escuelas en todo… en todo el país. Y los estudios han indicado que cuando las comunidades adoptan acceso de banda ancha, pueden generarse cientos de miles de nuevos empleos. La banda ancha elimina barreras geográficas entre pacientes y sus médicos. Puede darles a nuestros niños a las aptitudes digitales y educación del siglo XXI necesarias para los empleos del futuro. Y puede preparar a Estados Unidos para consumir energía limpia al ayudarnos a actualizar nuestra red a fin de que sea más inteligente, mejor y segura.
 
   Entonces, estamos invirtiendo en nuestra gente y estamos invirtiendo en su futuro. Estamos compitiendo enérgicamente para asegurarnos de que los empleos y las industrias y los mercados del mañana echen raíces aquí en Estados Unidos. Estamos avanzando. Y a todo estadounidense que busca trabajo, le prometo que vamos a seguir haciendo todo lo que podamos… haré todo lo que esté en mis manos para contribuir a que nuestra economía genere empleos y cree oportunidades para todos.
 
   Ahora, este domingo es el Cuatro de Julio. Y si esa fecha nos recuerda de algo, es que Estados Unidos nunca le ha temido a un desafío. Hemos enfrentado muchos momentos difíciles. Pero en esos momentos, no nos echamos atrás. Nos esforzamos más, innovamos, competimos y vencemos. Está en nuestro ADN. Y es lo que nos permitirá sobrellevar estos tiempos difíciles hasta que vengan días mejores.
 
   Entonces, quiero desearles un feliz Cuatro de Julio a todos. Quiero que nuestros soldados en el extranjero sepan que estamos pensando sobre su valentía y que estamos agradecidos por su servicio.
 
Muchas gracias, a todos.
 
FIN      9:42 A.M. EDT
 