Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/15/declaraciones-del-presidente-sobre-la-aprobaci-n-por-la-c-mara-de-repres

December 15, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente sobre la aprobación por la Cámara de Representantes de la Ley de Derogación de No Preguntar, No Decir del 2010

The White House

Office of the Press Secretary


	Felicito a la Cámara de Representantes por aprobar con apoyo de miembros de ambos partidos la Ley de Derogación de No Preguntar, No Decir del 2010. La derogación legislativa cuenta con el apoyo del secretario de Defensa y el jefe del Comando Conjunto. El proceso que contiene esta medida permite la derogación responsable y sin trabas de “No preguntar, no decir” (“Don’t Ask, Don’t Tell”) de manera que se mantenga el orden y la disciplina en nuestras filas. De hecho, todos los comandantes de los cuerpos militares han dicho que cuando se cambie esta ley, implementarán una transición ordenada, de manera eficaz y eficiente. Como indica claramente el estudio integral del Departamento de Defensa, podemos pasar a una nueva política de manera responsable que resguarde nuestro poderío militar y seguridad nacional.  


	Quiero agradecerles en particular a la presidenta de la Cámara de Representantes Nancy Pelosi, el líder de la mayoría Steny Hoyer y al congresista Patrick Murphy por su liderazgo con respecto a este asunto. He propuesto una y otra vez la derogación de esta ley. Proseguir con la derogación no es sólo lo correcto, sino que les dará a nuestros militares la claridad y certidumbre que merecen. Debemos asegurar que los estadounidenses que están dispuestos a arriesgar la vida por la patria sean tratados de manera justa y equitativa por su país.