Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/09/24/declaraciones-del-presidente-obama-y-el-presidente-juan-manuel-santos-ca

September 24, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Obama y el Presidente Juan Manuel Santos Calderón de Colombia antes de la reunión bilateral

The White House

Office of the Press Secretary

12:26 P.M. EDT


	PRESIDENTE OBAMA: Bueno, quiero darle la bienvenida al Presidente Santos aquí. Recién nos conocemos en persona, aunque tuvimos una conversación maravillosa por teléfono.

Pienso que en el poco tiempo que lleva en el cargo ya ha demostrado notable liderazgo. Ayer fue un gran día para el pueblo colombiano y quienes buscan la paz en la región; debido a la sobresaliente labor de las fuerzas de seguridad de Colombia, pudieron realizar una misión que resultó en la muerte del líder de las FARC.

     El pueblo colombiano ha sido asediado por la insurgencia terrorista por mucho tiempo, y como consecuencia del éxito de las fuerzas de seguridad de Colombia, pienso que tenemos la oportunidad de ver estabilidad continua en Colombia y en la región. Y eso creará posibilidades de paz y desarrollo bajo el liderazgo del Presidente Santos. Por lo tanto, lo felicito.

La amistad entre nuestros dos países es sumamente importante para nosotros. Estamos trabajando para hacerles frente no sólo a asuntos como la intercepción de drogas, sino también estamos interesados en determinar cómo podemos mejorar continuamente nuestra cooperación económica, nuestra cooperación política y nuestros intercambios de persona a persona para que podamos hacer que estos vínculos bilaterales sean más fuertes.

     Creo que al Presidente Santos también le gusta hacer alarde sobre el hecho de que sus Jayhawks de Kansas han ganado varios campeonatos de baloncesto. Y el año pasado me decepcionaron un poco porque aposté a que lo ganarían todo, pero perdieron. (Risas.) Pero ya me pidió disculpas por eso.

     Entonces, deseo darle la bienvenida al Presidente. Nuevamente, felicitaciones por un gran inicio. Estamos seguros de que podremos… podremos aumentar la cooperación entre nuestros dos países.

     PRESIDENTE SANTOS: Gracias. Quiero darle las gracias al Presidente Obama por su calurosa bienvenida y sus generosas palabras. En Colombia valoramos mucho nuestra especial relación con Estados Unidos. Nosotros mismos estamos pasando a una nueva era. Ahora que el problema de seguridad está más o menos resuelto, podemos proseguir con un plan de gobierno más progresista. El desarrollo social, la prosperidad de nuestro pueblo, el cambio climático, el medio ambiente… ésos son los tipos de asuntos que ahora podemos incluir en nuestro plan de gobierno. Y queremos mejorar nuestra relación con una verdadera sociedad en la que Colombia y Estados Unidos pueden trabajar juntos en la región y fuera de la región para beneficio mutuo.

     Es un orgullo para mí haberme graduado de la Universidad de Kansas. Como el Presidente Obama sabe, somos muy buenos jugadores de baloncesto. Pero cuando me llamó le comenté lo que dicen los republicanos sobre mi educación. Estuve… luego fui a Harvard. Dicen que me eduqué en Kansas y que me corrompieron en Harvard. (Risas.) No creo que… usted también se graduó de Harvard y estoy seguro de que sólo los republicanos piensan eso, no los demócratas. (Risas.)  

     PRESIDENTE OBAMA: Bueno, en realidad, todos… ellos piensan que me corrompieron en alguna parte. (Risas.) 

Bienvenido. Muchas gracias.

                        FIN           12:30 P.M. EDT