Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-obama-en-ceremonia-de-llegada

May 19, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Obama en Ceremonia de Llegada

The White House

Office of the Press Secretary

Jardín Sur

9:44 A.M. EDT
 
 
PRESIDENTE OBAMA: Buenos días.
 
PUBLICO: Buenos días. 
 
PRESIDENTE OBAMA: Buenos días.
 
PUBLICO: Buenos días.
 
PRESIDENTE OBAMA: En nombre de Michelle, el mío y del pueblo estadounidense, es un honor para mí darles la bienvenida a nuestro vecino, amigo y aliado, el Presidente Calderón, a la Primera Dama Margarita Zavala y a los miembros de la delegación mexicana. Bienvenidos a los Estados Unidos. Bienvenidos. (Aplausos).

El Presidente Calderón fue el primer líder extranjero con el que me reuní después de mi elección. Y esta visita es una oportunidad para reciprocarle la extraordinaria calidez y hospitalidad que me brindaron el Presidente, la Primera Dama y el pueblo mexicano durante mis visitas a México, así como durante la visita de Michelle en su primer viaje internacional que emprendió sola como Primera Dama.

Sr. Presidente, es muy oportuno que su visita tenga lugar durante este año en que se celebra el bicentenario de la independencia mexicana y el centenario de la revolución mexicana. Y usted y el pueblo mexicano se nutren de su orgulloso pasado para forjar su futuro. Recordamos las palabras del gran Octavio Paz que dijo: “Entre tradición y modernidad, hay un puente”. Con esta visita, también podemos fortalecer los muchos puentes que unen a nuestras naciones.

Estados Unidos y México no son simplemente vecinos, unidos por la geografía y la historia. Somos amigos y socios, por elección. Nos unen nuestros socios comerciales, trabajadores y turistas que fomentan nuestra prosperidad; nuestros alumnos y educadores que amplían nuestros horizontes, y nuestros hombres y mujeres de uniforme, que trabajan y se sacrifican por nuestra seguridad.
 
En Estados Unidos, también estamos orgullosos de otro lazo, los vínculos de familia: hay familias méxico-americanas que viven aquí desde hace siglos, y otras continúan… nuestra orgullosa tradición como nación de inmigrantes, y todas fortalecen a la familia estadounidense y se nos unen hoy.
 
Sr. Presidente, trabajando juntos hemos desarrollado esos puentes. Forjamos una nueva era de cooperación y colaboración entre nuestros países, basándonos en intereses mutuos, respeto mutuo y responsabilidad mutua. Y con su visita, podemos profundizar nuestra colaboración incluso más.
 
Juntos, podemos ayudar a generar empleo y prosperidad para nuestros pueblos. Podemos asegurar que nuestra frontera común sea segura, moderna y eficiente, y que eso incluya un proceso de inmigración ordenado y seguro. Podemos mantenernos firmes y profundizar nuestra cooperación en la lucha contra los carteles de narcotráfico que amenazan a nuestra población. Y tomando en cuenta el liderazgo internacional de México, podemos trabajar juntos para brindarles oportunidades y seguridad a todos los pueblos, en nuestro hemisferio y el mundo entero.
 
Finalmente, Sr. Presidente, su visita confirma un hecho de nuestros tiempos, de Norteamérica y el mundo. En el siglo XXI, no nos definirán las fronteras, sino nuestros lazos. Y por eso les digo a usted y al pueblo mexicano que nos apoyemos. Encaremos juntos el futuro. Trabajemos juntos.
 
Presidente Calderón, Sra. Zavala, bienvenidos a los Estados Unidos de Norteamérica.  (Aplausos). 
 