Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/08/declaraciones-del-presidente-sobre-los-pagos-de-medicare-a-m-dicos

December 08, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente sobre los pagos de Medicare a médicos 

The White House

Office of the Press Secretary


	“Me complace que los líderes demócratas y republicanos del Senado se hayan puesto de acuerdo sobre una medida legislativa que evitará que entre en vigor un recorte significativo de la paga de médicos y que ayudará a asegurar que las personas mayores con Medicare puedan continuar yendo al médico que conocen y en el cual confían. Aliento al Congreso a que tome una decisión pronto con respecto a esta propuesta. Este acuerdo es un paso importante hacia adelante para darle estabilidad a Medicare, pero nuestra labor no ha concluido, ni mucho menos. Durante demasiado tiempo, hemos abordado este problema constante con soluciones temporales y medidas provisionales. Es hora de llegar a una solución permanente de la que las personas mayores y sus médicos puedan depender, y estoy deseoso de trabajar con el Congreso para hacerle frente a este asunto de una vez por todas el próximo año”.