Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/vicepresidente-biden-presidenta-del-consejo-de-asesores-econ-micos-romer-dan-a-cono

July 14, 2010          
For Immediate Release          

Vicepresidente Biden, Presidenta del Consejo de Asesores Económicos Romer Dan a Conocer Nuevo Análisis Sobre el Empleo e Impacto Económico de la Ley para la Recuperación

The White House

Office of the Press Secretary

Informe trimestral del consejo indica que la Ley para la Recuperación es responsable por aproximadamente 3 millones de empleos y programas que propician inversión de capital privado externo triplican fondos 

 



 

 

WASHINGTON, DC – El Vicepresidente Joe Biden y la presidenta del Consejo de Asesores Económicos (Council of Economic Advisers o CEA) Christina Romer están dando a conocer hoy el informe trimestral más reciente del CEA sobre el impacto económico de la Ley para la Recuperación. El informe concluye que la Ley para la Recuperación ya es responsable por 2.5 millones a 3.6 millones –o aproximadamente 3 millones– de empleos y que por cada dólar de la Ley para la Recuperación que el gobierno invirtió en los programas concebidos para propiciar la inversión de capital externo, las empresas privadas y otros están invirtiendo casi el triple.

 

Se puede ver el informe completo AQUÍ. 

 

Cuarto informe trimestral del Consejo de Asesores Económicos sobre el impacto económico de la Ley para la Recuperación y Reinversión en Estados Unidos (American Recovery and Reinvestment Act) del 2009

Conclusiones principales

 

La Ley para la Recuperación ha tenido un impacto significativo en el empleo y crecimiento económico:

 

 

 

·         La inversión en sectores como infraestructura, energía limpia y tecnología de comunicaciones aumentó aproximadamente 50 por ciento del primer al segundo trimestre del 2010.

 

La Ley para la Recuperación está haciendo inversiones que benefician a la economía actualmente y lo seguirán haciendo durante mucho tiempo:

 

·         $319,000 millones en la ley han sido destinados a “inversiones públicas” que no sólo están “contribuyendo a que la economía se recupere y haciendo que los estadounidenses vuelvan a trabajar en este momento, sino que también están realizando inversiones en sectores como energía limpia, informática para el campo de salud, carreteras y la capacitación de nuestros trabajadores, lo que beneficiará a la economía durante muchos años”. Hasta la fecha, se han asignado dos tercios de estos fondos y más de una cuarta parte ya se ha entregado. El CEA calcula que los $86.3 millones en inversión ya generaron o preservaron más de 800,000 empleos para el segundo trimestre del 2010, un aumento de 30 por ciento con relación al primer trimestre. 

 

La Ley para la Recuperación está propiciando inversiones significativas por parte de empresas privadas y otras entidades:

 

·         Una porción de estas inversiones públicas, $95,000 millones, está propiciando la inversión de fondos externos por parte de empresas privadas y otras entidades. Con la inversión de cada dólar, se apoya $4.00 en actividad económica, lo que significa que $286,000 millones en inversión externa se suman a los fondos de la Ley para la Recuperación, para apoyar $382,000 millones en actividad total de los proyectos. Entre los beneficios de esta “inversión conjunta” se encuentran:

 

·         Impulsar la inversión privada: Ya que el mercado crediticio aún se está recuperando de la crisis económica, la Ley para la Recuperación está estimulando directamente $153,000 millones de inversión tan sólo del sector privado.

 

·         Alinear incentivos económicos: Ya que los inversionistas privados usan cantidades significativas de su propio dinero en proyectos de la Ley para la Recuperación, se comprometen con ellos y tienen mayor incentivo para usar los fondos responsablemente.

 

·         Aumentar el respaldo en general: El gobierno federal tiene la responsabilidad de usar el dinero de los contribuyentes de la manera más eficaz y eficiente posible. El dinero de los contribuyentes rinde más cuando la inversión privada multiplica esos dólares. 

 

La energía limpia es uno de los sectores que está propiciando mayor inversión con la Ley para la Recuperación:

 

·         Por sectores, el de energía limpia cuenta con la mayor cantidad de actividad total apoyada, donde una contribución federal de $46,000 millones se sumará a $107,000 millones para apoyar más de $150,000 millones en inversión total en eficiencia energética, generación de energía renovable, investigación y otros proyectos.

 

·         Uno de esos proyectos es el programa de red inteligente del Departamento de Energía, que promoverá el consumo más sensato de energía y aumentará la transparencia en la manera en que se consume energía. El sector privado, impulsado por una inversión de $4,500 millones de la Ley para la Recuperación, invirtió $6,000 millones adicionales en proyectos de red inteligente, lo que llevará la inversión total a más de $10,000 millones. 

 

·         Por ejemplo, se les ha asignado a Oregon, Washington, Idaho, Montana y Wyoming $88 millones para un proyecto regional de demostración de red inteligente. El proyecto de $178 millones, expandido por $90 millones en fondos de contrapartida de empresas tecnológicas y de servicios públicos, abarca 12 proyectos de servicios públicos y 15 de prueba, y los estados calculan que generará o preservará 1,500 empleos en cinco estados.

 

Los bonos Build America de la Ley para la Recuperación también están generando una significativa inversión externa, y a la vez están ahorrándoles a los gobiernos estatales y locales miles de millones de dólares:

 

·         En desarrollo económico, un aporte por la Ley para la Recuperación de aproximadamente $14,000 millones se está sumando a más de $130,000 en inversión externa para respaldar más de $145,000 millones en actividad económica. Los bonos Build America (BAB) constituyen gran parte de esa actividad.

 

·         Para el 30 de junio, 2010, se han emitido bonos con un valor nominal total de $115,000 millones, en 1,446 ocasiones separadas en 49 estados, Washington, DC y 2 territorios. Los bonos permitirán que las municipalidades originen préstamos con 35 por ciento de los intereses pagados por el gobierno federal. Los préstamos son atractivos para una variedad de inversionistas, como fondos de pensión, que no se benefician del estatus de exoneración de impuestos de los bonos municipales tradicionales. Al ofrecer más fuentes de fondos, los bonos reducen el costo de intereses de las entidades emisoras. El Tesoro calculó recientemente que los bonos les han ahorrado a gobiernos estatales y locales aproximadamente $12,000 millones. 

 

·         Por ejemplo, en Minneapolis, la junta del condado de Hennepin recaudó $27 millones por medio de la emisión de bonos Build America, los cuales está combinando con bonos estatales y del condado para financiar los $80 millones para la reconstrucción del puente de la avenida Lowry. Se calcula que los contribuyentes de Minneapolis ahorrarán de $3 a $5 millones. 

 

Proyectos de construcción de edificios, descontaminación y conservación ambiental también se están beneficiando de los efectos de la Ley para la Recuperación en propiciar otras inversiones.

 

·         Otros sectores incluidos en el informe incluyen descontaminación y conservación ambiental, en los que una inversión de $11,000 está respaldando más de $21,000 millones en actividad económica; la construcción de edificios, donde una inversión de $6,400 millones está respaldando $29,400 millones, entre varias otras. 

 

Los programas de la Ley para la Recuperación que propician otras inversiones están activando capital privado y contribuyendo a que continúen los proyectos de energía limpia durante un difícil momento económico:

 

·         En un caso, el CEA examina la sección 1603 del Programa de Asistencia en Efectivo para Energía (Energy Cash Assistance Program), para ver si esta inversión conjunta se habría realizado sin los fondos aportados por la Ley para la Recuperación. 

·         Al examinar los años previos en los que no hubo inversión nacional para impulsar la actividad del sector privado y compararlos con los años en que sí la hubo, los proyectos del CEA que aumentan la capacidad eólica en el 2009 se habrían reducido en más de la mitad sin la Ley para la Recuperación y otros incentivos.

En el 2009, se instalaron proyectos que aumentaron la capacidad eólica en 10,000 MW, y la Ley para la Recuperación y otros incentivos fueron responsables por más de 6,000 MW de ellos.