Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/15/informaci-n-sobre-la-reuni-n-del-presidente-con-l-deres-empresariales

December 15, 2010          
For Immediate Release          

Información sobre la reunión del Presidente con líderes empresariales 

The White House

Office of the Press Secretary


	La sesión de trabajo del Presidente con empresarios se centró en sectores clave que ofrecen oportunidades de propiciar el crecimiento económico, preparar mejor a la fuerza laboral, competir internacionalmente e impulsar la contratación en el sector privado. El Presidente encabezó la sesión de trabajo, que duró más de cuatro horas e incluyó conversaciones sobre ideas para invertir en innovación y capacidad empresarial, reformar nuestro sistema educativo y proporcionar mejor capacitación y preparación a los trabajadores, expandir nuestros mercados mundiales por medio del comercio y la promoción de exportaciones, usar una estrategia equilibrada de reglamentación que promueva, en vez de socavar, el crecimiento económico y fomentar la inversión en Estados Unidos. El Presidente cerró la sesión pidiéndoles a los participantes que continúen el diálogo con él sobre un plan compartido que se centre en hacer que la economía avance; que no sólo continúe haciendo que la economía crezca, sino que también asegure que Estados Unidos sea competitivo y un líder mundial.