Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/11/05/declaraciones-del-presidente-sobre-el-informe-laboral-de-octubre

November 05, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente sobre el informe laboral de octubre

The White House

Office of the Press Secretary


	9:36 A.M. EDT



	EL PRESIDENTE: Buenos días a todos. Estamos en medio de una lucha reñida para hacer que nuestra economía crezca más rápido, de manera que se puedan abrir y expandir empresas en todo el país, para que la gente pueda encontrar buenos empleos y para que podamos subsanar el terrible daño causado por la peor recesión de nuestros tiempos. Hoy recibimos noticias alentadoras.


	Conforme al informe laboral de hoy, hemos visto crecimiento laboral en el sector privado durante 10 meses consecutivos. Eso significa que desde enero, el sector privado ha agregado 1.1 millones de empleos. Permítanme repetirlo: en el transcurso de los últimos meses, hemos visto que se ha agregado más de 1 millón de empleos a la economía de Estados Unidos. En octubre, el sector privado agregó 159,000 trabajos. Y nos enteramos de que las empresas también agregaron más de 100,000 empleos tanto en agosto como septiembre. Entonces, hemos visto cuatro meses de crecimiento por encima de 100,000 [empleos] en el sector privado, que es la primera vez que hemos visto este tipo de aumento en más de cuatro años.


	Ahora bien, eso no es suficiente. La tasa de desempleo aún es inaceptablemente alta, y tenemos mucho trabajo por hacer. Esta recesión causó muchas dificultades y dejó desempleadas a millones de personas. Entonces, para subsanar este daño, para generar empleos a fin de satisfacer la gran necesidad, debemos acelerar nuestro crecimiento económico para que produzcamos empleos más rápido.


	Pues el hecho que éste sea un informe laboral alentador no significa mucho si uno aún está entre los millones de personas que están buscando trabajo. Y no me quedaré satisfecho hasta que todos aquéllos que están buscando trabajo pueden encontrarlo. Por lo tanto, debemos seguir luchando por cada empleo, por cada empresa nueva, por cada oportunidad para poner en marcha esta economía. Y así como aprobamos una ley de pequeñas empresas en base a ideas de ambos partidos y el sector privado, estoy abierto a cualquier idea, cualquier propuesta, cualquier manera en que podemos hacer que la economía crezca más rápido para que la gente que necesita empleo lo encuentre más rápido.


	Esto incluye recortes tributarios para pequeñas empresas, como posponer impuestos sobre equipo nuevo, a fin de que tengan un incentivo para expandirse y contratar, como también recortes tributarios que hagan que sea más económico que los empresarios abran compañías. Esto incluye construir nueva infraestructura, desde trenes de alta velocidad hasta Internet de alta velocidad, para que nuestra economía pueda marchar de manera más rápida y sensata. Incluye promover la investigación e innovación, y crear incentivos en sectores de crecimiento como la economía basada en energía limpia. Y, de hecho, incluye mantener bajas las tasas tributarias de las familias de clase media y extender los beneficios por desempleo para ayudar a los más afectados por la desaceleración y, a la vez, generar más demanda en la economía.


	También está totalmente claro que una de las claves para generar empleos es abrir mercados para productos estadounidenses hechos por trabajadores estadounidenses. Nuestra prosperidad depende no sólo de consumir artículos, sino también de fabricar productos. De hecho, por cada $1,000 millones en exportaciones que aumentemos, se respaldan miles de empleos aquí dentro del país. Y por eso he fijado un objetivo de aumentar al doble las exportaciones de Estados Unidos en los próximos cinco años. Y por eso, en el viaje que estoy a punto de emprender, hablaré sobre abrir mercados adicionales en lugares como la India, para que las empresas estadounidenses puedan vender productos en el extranjero a fin de generar más empleos aquí dentro del país.


	Éste es un recordatorio también de que la contienda más importante que enfrentamos en este nuevo siglo no es entre demócratas y republicanos. Es la competencia con países de todo el mundo por el liderazgo de la economía mundial. Y nuestro éxito o fracaso en esta contienda depende de si nos unimos como nación. Nuestro futuro depende de poner de lado la política para resolver problemas, para preocuparnos sobre la próxima generación en vez de las próximas elecciones.


	No podemos pasar los próximos dos años paralizados. Otros países, como China, no se están quedando cruzados de brazos. Por lo tanto nosotros tampoco nos podemos quedar cruzados de brazos. Debemos avanzar.


	Estoy seguro de que si podemos hacer eso, si trabajamos juntos, entonces este país no sólo se recuperará sino que prosperará. Y durante el curso de este viaje, procuraré ayudar a hacer que se abran algunos mercados, ayudar a las empresas estadounidenses y hacer que la gente vuelva a trabajar aquí dentro del país.


	Muchas gracias.


	END                 9:40 A.M. EDT    