Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/12/15/declaraciones-del-secretario-de-prensa-sobre-el-nuevo-tratado-start

December 15, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del secretario de Prensa sobre el Nuevo Tratado START 

The White House

Office of the Press Secretary


	Nuevamente se ha tocado fondo al poner las maniobras políticas por encima de nuestra seguridad nacional, y este es exactamente el tipo de juego de Washington del que el pueblo estadounidense está harto. A pesar de que hay quienes manifiestan inquietud de que el Senado no tenga tiempo para debatir el tratado, el senador DeMint quiere desperdiciar 12 horas para leer el texto de un tratado que se puso a disposición de cada miembro del Senado y el público hace más de ocho meses. Este tratado ha sido materia de casi 20 audiencias del Senado y 1,000 preguntas, y es respaldado por el Presidente George H.W. Bush, todo secretario de Estado republicano con vida, nuestros aliados de la OTAN y los líderes militares de Estados Unidos de Norteamérica. Por cada minuto que se lea el Tratado START en el plenario del Senado, aumenta el tiempo que carecemos de verificación del arsenal nuclear de Rusia. Es el colmo de la hipocresía quejarse de que no hay suficiente tiempo para considerar este tratado y, a la vez, desperdiciar tanto tiempo leyendo en voz alta lo que se presentó al Senado hace meses.