Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2010/09/17/declaraciones-del-presidente-obama-el-jueves-acerca-del-informe-de-ayer-

September 17, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Obama el jueves acerca del informe de ayer sobre ingreso, pobreza y cobertura de seguro médico

The White House

Office of the Press Secretary


	“Nuestra economía entró en una recesión hace casi tres años a raíz de una crisis financiera y una rápida devaluación de las viviendas. El año pasado vimos la gravedad de la recesión, que incluyó la mayor pérdida de empleo en la historia, de la Gran Depresión. Hoy, la Oficina del Censo dio a conocer datos que ilustran cuán difícil fue el 2009: además del creciente desempleo, los ingresos de la familia típica no aumentaron, el porcentaje de estadounidenses sin seguro médico se elevó a 16.7 por ciento, y el porcentaje de estadounidenses viviendo en la pobreza aumentó a 14.3 por ciento. 
	 
	Pero el informe de hoy también nos recuerda que una histórica recesión no se tiene que traducir en un aumento en la inseguridad económica familiar. Gracias a la Ley para la Recuperación y muchos otros programas que proporcionan crédito tributario e ingreso asistencial a la mayoría de las familias trabajadoras, y especialmente a los más necesitados, se evitó que millones de estadounidenses cayeran en la pobreza el año pasado.
	 
	La considerable expansión del Programa de Seguro Médico Infantil (Children’s Health Insurance Program o CHIP) ayudó a evitarles a nuestros niños las preocupaciones económicas que experimentaron sus padres, pues casi no hubo cambios en el porcentaje de niños sin seguro médico. La Ley de Seguro Médico a Bajo Precio (Affordable Care Act) aprovechará esos éxitos para expandir la cobertura de seguro médico a más familias.
	 
	Incluso antes de que empezara la recesión, los ingresos de la clase media se habían estancado y el número de personas pobres viviendo en Estados Unidos era inaceptablemente alto, y las cifras de hoy ponen en evidencia que nuestro trabajo sólo está comenzando. Nuestra tarea es continuar trabajando juntos para mejorar nuestras escuelas, darles más destrezas a los trabajadores e invertir en la infraestructura esencial de nuestra nación.
	 
	Considerando todos nuestros desafíos, sigue siendo inspiradora la dedicación y optimismo de los trabajadores estadounidenses, y estoy seguro de que nos levantaremos de esta tormenta con una economía mejor”.



	 
	###
	 