Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-en-reuni-n-con-lideres-de-ambos-partidos-en-el-congres

June 11, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente en Reunión con Lideres de Ambos Partidos en el Congreso

The White House

Office of the Press Secretary

EL PRESIDENTE:  Bien, quiero agradecerles a todos estos líderes por participar en una conversación muy importante, y voy a hacerles un resumen muy breve. Obviamente, la principal prioridad fue nuestra respuesta continua a la crisis en el Golfo y lo que está pasando con el derrame petrolero. Les dimos información actualizada sobre todas las medidas que se están tomando, la mayor respuesta nacional en la historia de Estados Unidos ante un desastre ambiental. Pero tuvimos una conversación franca sobre el hecho de que las leyes que están en vigor no son adecuadas para una crisis de esta magnitud. La Ley de Contaminación Petrolera (Oil Pollution Act) se aprobó en una época en que nadie se imaginaba que fuera posible extraer petróleo perforando cuatro millas bajo el agua.
 
    Y va a ser importante que, basándonos en los hechos, basándonos en los expertos, basándonos en un examen meticuloso de lo que no funcionó aquí, y lo que funcionó, pero también de lo que no ha funcionado, que actualicemos las leyes para asegurarnos de que la gente del Golfo, los pescadores, los dueños de hoteles, las familias que dependen del Golfo para ganarse la vida, que todos ellos se recuperen y que estemos en mucho mejor posición para responder a una crisis de este tipo en el futuro. 
 
    Así que ésa fue una parte importante de nuestra conversación, y me complació ver que hay acuerdo en ambos partidos de que tenemos que enfrentar eso de una manera enérgica con un enfoque en el futuro.
 
    Incluso mientras lidiamos con esa crisis, todavía tenemos una economía que está en proceso de recuperación, pero aún hay mucha gente que no tiene empleo. Hay muchas familias que todavía pasan apuros para pagar sus cuentas. Y entonces, la mayor parte de nuestra discusión fue cómo podemos continuar el progreso que ya se ha logrado en la economía y, en particular, cómo podemos asegurarnos de que tenga un impacto en el crecimiento laboral y que la gente vea que hay mejoras cotidianas en su propia vida. 
 
     Un par de cosas de las que hablamos fue aprobar un conjunto de medidas para extender créditos tributarios y beneficios por desempleo, y así sucesivamente, lo cual es importante para darles confianza a las familias de que podrán recuperarse, pero también darles a las empresas confianza en términos de cómo será su estructura impositiva en el futuro.
 
    Un aspecto importante en el que queremos ver cambios, y esperamos que se den en este periodo de trabajo, es en las pequeñas empresas. Son el principal motor de empleo en nuestra economía. Todavía estamos viendo que las pequeñas empresas tienen problemas en lo que respecta a su capacidad de obtener préstamos o expandirse o contratar a nuevos empleados o simplemente mantener sus inventarios. Y entonces, tenemos un conjunto de medidas en las que ambos partidos hemos trabajado conjuntamente que ayudarían en términos de capitalizar a las pequeñas empresas al eliminar los impuestos a las ganancias de capital para las empresas nuevas y las pequeñas empresas. Esas medidas necesitan ponerse en vigor. Necesitamos hacerlo ya, porque el trabajo de restaurar esta economía todavía no ha llegado a su fin.
 
    Creemos que es importante durante este periodo de trabajo que se termine el proyecto de ley de reglamento financiero. Considero que los mercados financieros merecen certidumbre, pero en mi opinión, lo que es más importante: los consumidores y el pueblo estadounidense merecen saber que hay un marco regulatorio en vigor que protege a los consumidores, inversionistas, gente promedio, y que les asegura a los contribuyentes que nunca más van a estar en la posición de tener que rescatar a alguien por su desempeño irresponsable.
 
    También consideramos importante terminar un conjunto de medidas suplementarias que aseguren que nuestros hombres y mujeres de uniforme luchando en Afganistán tengan todo el apoyo que necesitan.
 
    Así que nuestro cronograma de trabajo futuro estará muy ocupado. Hay algunas cosas que necesitamos ver inmediatamente. También hablamos de otras cosas que se deben ver a mediano y largo plazo.
 
    Un tema importante fue cómo lidiar con la deuda y los déficits. Y en realidad, hubo varias conversaciones constructivas alrededor de la mesa sobre las maneras en que podemos empezar a hacer progresos significativos, sin siquiera tener que esperar a la Comisión Financiera para dar algunos pasos. Por ejemplo, ya hemos hecho un llamado al congelamiento del gasto discrecional durante tres años. Hubo una buena conversación entre los líderes sobre cómo podemos cumplir con esto. Y hubo otras sugerencias creativas tanto de republicanos como demócratas para poder seguir progresando en ese frente.
 
    En esa misma línea de tener en mente a la próxima generación, quisiera terminar simplemente mencionando mi convicción personal de que tenemos que avanzar el tema de energía mirando hacia el futuro, pensando en generar empleo, pensando en asegurar que seamos los líderes en energía solar, eólica y biodiesel, pero reconociendo que vamos a depender de hidrocarburos por muchos años más, que vamos a seguir usando petróleo y que vamos a seguir usando otros hidrocarburos, pero que tenemos que empezar a planear ahora y construir la infraestructura, realizar ahora la investigación y desarrollo para que podamos terminar siendo los líderes en nuestro futuro energético.
 
     De hecho, voy a tener a un grupo de gerentes generales esta tarde que vendrán de todo tipo de industrias, gente como Bill Gates de Microsoft y el ex presidente de DuPont, que tienen una serie de recomendaciones sobre la manera en que necesitamos movernos más enérgicamente respecto a nuestro plan de energía.
 
    Y si bien, obviamente, nuestra tarea inmediata es lidiar con una crisis que está afectando a millones de personas en el Golfo, no podemos dejar de prestarle atención a la importancia de tener una política energética que atienda las necesidades de la próxima generación y garantice que Estados Unidos sea el líder en materia de política energética. Todavía no somos los líderes, y es lo que quiero que seamos.
 
    Así que estoy muy agradecido con todos los líderes que fueron muy constructivos hoy con sus sugerencias para seguir adelante.
 
    Bien, muchas gracias a todos.
 