Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/mensaje-semanal-las-reformas-acabar-n-con-subsidios-a-bancos-por-pr-stamos-estudian

March 27, 2010          
For Immediate Release          

MENSAJE SEMANAL: Las reformas acabarán con subsidios a bancos por préstamos estudiantiles y ampliarán el acceso a la educación superior

The White House

Office of the Press Secretary

WASHINGTON – En su mensaje semanal, el Presidente Barack Obama elogió las audaces reformas al sistema de educación superior aprobadas por el Congreso esta semana. Estas reformas les ahorrarán a los contribuyentes $68,000 millones en la próxima década al poner fin a los subsidios otorgados a los bancos e intermediarios que manejan los préstamos educativos. El dinero ahorrado ayudará a expandir y fortalecer el programa de Becas Pell. Las reformas también establecerán un límite de 10% de los ingresos de los graduados para las amortizaciones anuales de los préstamos educativos, revitalizarán las instituciones comunitarias de enseñanza superior y aumentarán el respaldo para las instituciones que prestan servicios a grupos minoritarios.

El audio completo del mensaje esta AQUI. El video puede verse por Internet en www.whitehouse.gov.
 
Declaraciones del Presidente Barack Obama
Mensaje semanal
The White House
27 de marzo, 2009

Ésta fue una semana histórica para Estados Unidos. Fue una semana en la que, juntos, dimos pasos audaces hacia la restauración de la seguridad económica de nuestra clase media y la reconstrucción de cimientos más firmes para nuestro futuro. Fue una semana en la que algunos de los cambios por los que varias generaciones lucharon y soñaron finalmente se hicieron realidad en Estados Unidos.

Comenzó con la aprobación de la reforma integral del seguro médico que empezará a poner fin a las peores prácticas del sector de seguros, a frenar el creciente déficit y, con el tiempo, a ofrecerles cuidado de salud de calidad y bajo precio a millones de familias y pequeñas empresas, y la seguridad y tranquilidad que resultan de ello.

Y terminó con la votación final del Congreso para aprobar otra ley que logrará lo que venimos pidiendo hace décadas: una ley que reforme el sistema de préstamos educativos y que nos ayude a educar a todos los estadounidenses para que compitan y tengan éxito en el siglo XXI.
 
Año tras año, vimos el gasto de miles de millones de dólares de los contribuyentes en subsidios a banqueros e intermediarios que manejan los préstamos educativos federales, cuando ese dinero debió haber ido a promover los sueños de nuestros estudiantes y las familias trabajadoras. Y sin embargo, todos los intentos de solucionar este problema y reformar este programa fueron frustrados por intereses particulares que lucharon con uñas y dientes para preservar este regalo exclusivo para ellos.
 
Pero dijimos que esta vez sería diferente. Dijimos que nos opondríamos a los intereses especiales y que respaldaríamos los intereses de estudiantes y familias. Eso fue lo que ocurrió esta semana. Y aplaudo a los senadores y congresistas que hicieron lo correcto.
 
La reforma del programa federal de préstamos educativos les ahorrará a los contribuyentes $68,000 millones en la próxima década. Y con esta ley, usaremos ese dinero para lograr la meta que propuse para Estados Unidos: que para fines de esta década, volvamos a tener la proporción más alta de graduados universitarios en el mundo.
 
Para hacer que la universidad les cueste menos a millones de estadounidenses de clase media, para quienes el costo de la educación superior se ha convertido en una carga abrumadora, estamos aumentando las becas federales Pell para los estudiantes: sus montos incrementarán con la inflación en los próximos años, y el programa tendrá mayor solidez financiera. En total, estamos aumentando al doble el programa federal de becas Pell para ayudar a los estudiantes que dependen de ellas.
 
Para asegurarnos de que nuestros estudiantes no se vayan a la quiebra porque escogieron ir a la universidad, estamos haciendo más fácil que los graduados paguen sus préstamos educativos. Hoy, casi 2 de cada 3 graduados piden préstamos educativos para pagar la matrícula. El alumno promedio termina su carrera con una deuda de más de $23,000. Entonces, cuando este cambio entre en vigor en el 2014, el límite para las amortizaciones anuales de préstamos educativos por los graduados será de 10 por ciento de sus ingresos.

Para ayudar a 5 millones estadounidenses adicionales a obtener diplomas y certificados en la próxima década, estamos revitalizando los programas en nuestras instituciones comunitarias de enseñanza superior, el vehículo de aprendizaje profesional para millones de desempleados y familias trabajadoras de todo el país. Estas instituciones son centros de aprendizaje donde los alumnos, jóvenes y no tan jóvenes, pueden adquirir la capacitación y destreza técnica que necesitan para los empleos de hoy y mañana. Son centros que ofrecen oportunidades para forjar lazos de colaboración entre estudiantes y empresas a fin de que todas las comunidades puedan recobrar la fuerza de trabajo que necesita. Y son cruciales para nuestro futuro económico.

Y para asegurarnos de que todos nuestros estudiantes tengan la oportunidad de lograr su pleno potencial, esta ley también otorga apoyo a las instituciones que prestan servicios a grupos minoritarios, entre ellas, las universidades e instituciones de enseñanza superior que históricamente han educado a afroamericanos, a fin de preservar, más que nunca, su solidez en este nuevo siglo.
 
Educación. Seguro médico. Dos de los pilares más importantes de la fortaleza de Estados Unidos, son más sólidos esta semana. Estos logros no representan el fin de nuestros desafíos ni significan el fin del esfuerzo que este país requiere. Pero sí representan una reforma real y trascendental. Demuestran es que somos un país capaz de hacer cosas significativas. Demuestran que todo es posible cuando nos unimos para derrotar la politiquería del momento, detener la influencia de los intereses especiales y pensar más allá de las próximas elecciones para hacer lo correcto a favor de la próxima generación.
 
Ése es el espíritu con el que continuamos llevando a cabo las tareas más trascendentales que nos atañen a todos: la reactivación de la economía, la revitalización del mercado laboral, la renovación del Sueño Americano... para toda nuestra gente.
 
Muchas gracias.
 