Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-antes-de-reunirse-con-lideres-de-ambos-partidos-sobre-

April 14, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Antes de Reunirse con Lideres de Ambos Partidos Sobre la Reforma Financiera

The White House

Office of the Press Secretary

10:53 A.M. EDT

     EL PRESIDENTE: Bien, buenos días a todos. Les doy la bienvenida a los líderes del Congreso. Ésta es una de nuestras reuniones periódicas donde, obviamente, empezamos un largo periodo de trabajo, tras salir de otro muy difícil periodo de trabajo.

     Una de las cosas de las que hablaremos será la economía. Voy a presentarles el informe más reciente del Consejo de Asesores Económicos (Council of Economic Advisers) sobre el impacto de la Ley para la Recuperación. Considero que lo que estamos viendo es una mejora significativa en la economía y la estabilización. Pero, obviamente, todos aquí presentes, republicanos y demócratas, reconocemos que todavía queda trabajo por hacer, hay demasiadas personas que todavía no tienen empleo, el mercado inmobiliario sigue en crisis, demasiadas pequeñas empresas no pueden obtener préstamos. Así que vamos a dedicarle un tiempo a explorar cómo podemos afianzar el progreso logrado para asegurarnos de que los estadounidenses promedio vean mejoras en su vida.
 
     También quisiera hablarles de nuestra capacidad de actuar con rapidez respecto al conjunto de medidas de reforma de normatividad financiera. Creo que todos reconocemos que no debe haber circunstancia alguna en que una crisis en el sector financiero vuelva a poner en peligro la economía entera, y si hay una lección que aprendimos bien es que, simple y llanamente es inaceptable un mercado no reglamentado en que la gente toma riesgos enormes y espera que los contribuyentes los rescaten cuando las cosas van mal.

     Y en consecuencia, de hecho, tengo la certeza de que podemos formular un conjunto de medidas eficaces con el respaldo de ambos partidos, que asegure que nunca volvamos a oír que algo es “demasiado grande para dejarlo quebrar”, y que los consumidores estén adecuadamente protegidos en lo que respecta a instrumentos financieros, ya sean préstamos hipotecarios o tarjetas de crédito o tarjetas de débito; que tengamos un mecanismo sólido para reglamentar el mercado de derivados, algo que no tenemos. El mercado de derivados está en las sombras de nuestra economía pero es enormemente influyente, es terriblemente riesgoso. Queremos transparencia para que los reguladores y los estadounidenses promedio sepan lo que está pasando en este enorme segmento del sistema financiero.

     Y tengo la certeza de que si trabajamos juntos, diligentemente en las próximas semanas, podemos formular un conjunto de medidas en beneficio del pueblo estadounidense y que no se vuelva a poner a los estadounidenses en una posición en que tengan que escoger entre una situación económica terrible o recompensar a la gente por tomar decisiones erradas y arriesgarse demasiado. Y esa será la principal prioridad de esta reunión.

     Finalmente, tenemos varios temas que tratar, desde la vacante en la Corte Suprema hasta el tratado START que creo que debemos ratificar, y muchos otros temas relacionados a nombramientos y, obviamente, también voy a escuchar a los líderes del Congreso sobre sus prioridades para los próximos meses.

     Así que les agradezco que se hayan dado el tiempo de venir y espero que ésta no sólo sea una reunión productiva, sino una sesión productiva en las próximas semanas.

     Bueno, gracias a todos por venir.

     P.    ¿Éste es el proyecto de ley de rescate financiero (bailout)... ley de rescate financiero (bailout) como dice el senador McConnell?

     EL PRESIDENTE: Bueno, tengo la total certeza de que el proyecto de ley que aprobemos será un proyecto de ley que evite los rescates financieros (bailouts). Ése es el objetivo. Precisamente.

 
END  10:57A.M. EDT
 