Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-presidente-sobre-el-voto-del-comit-judicial-del-senado

July 20, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del Presidente Sobre el Voto del Comité Judicial del Senado 

The White House

Office of the Press Secretary

Elena Kagan es una de los más destacados juristas del país y ha demostrado en todo este proceso que, de recibir confirmación, sería una jueza imparcial y justa de la Corte Suprema que comprende que las decisiones tomadas por el tribunal afectan la vida de los estadounidenses comunes y corrientes. El voto de hoy por el Comité Judicial del Senado es ratificación por miembros de ambos partidos de su excelente desempeño en las audiencias de confirmación. Quiero darle las gracias al Comité Judicial por brindarle una audiencia cabal, pronta y respetuosa, y estoy deseoso de que el Senado en pleno considere y vote sobre su nombramiento antes del receso de agosto.