Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/declaraciones-del-president-obama-y-el-president-fern-ndez-de-la-rep-blica-dominica

July 12, 2010          
For Immediate Release          

Declaraciones del President Obama y el President Fernández de la República Dominicana en Rueda de Prensa

The White House

Office of the Press Secretary

Oficina Oval
	 
	2:50 P.M. EDT
	 
	Presidente Obama:  Buenas tardes a todos. Buenas tardes. El Presidente Fernández y yo acabamos de tener una excelente conversación. Nos conocimos en la Cumbre de Las Américas el año pasado y creo que entablamos una buena amistad y relación de trabajo. Y hemos continuado esa relación y la continuaron nuestros respectivos gobiernos en una variedad de temas.
	 
	Nuestra conversación tocó una amplia gama de temas. Uno de los primeros mensajes que quería transmitir es mi aprecio por el papel que desempeñó la República Dominicana en ayudar a la comunidad internacional a responder a la crisis en Haití tras el devastador terremoto allá. Y considero que el papel de la República Dominicana, y el papel que desempeñó el Presidente Fernández en particular, para ayudar a facilitar una respuesta rápida fue extraordinariamente importante. Salvó vidas y continúa haciéndolo ahora que vemos cómo podemos reconstruir Haití de manera que no sólo la gente de Haití se beneficie, sino también la región entera.
	 
	Eso fue tan sólo un ejemplo del liderazgo que el Presidente Fernández ha demostrado. Él y su gobierno han ayudado muchísimo para resolver la crisis política de Honduras. Y hablamos del modo en que podemos manejar el proceso para que Honduras pueda, una vez más, integrarse plenamente a los grupos y organizaciones regionales de manera que se respete la democracia. Y realizamos coordinaciones estrechas entre nuestros dos países al respecto.
	 
	Hablamos de temas cruciales como el narcotráfico y el crimen y cómo tienen el potencial de desestabilizar a toda la región. Y ya hemos visto gran cooperación entre nuestros países a raíz de la Iniciativa de Seguridad de la Cuenca del Caribe, pero debemos hacer más. Y entonces, el Presidente Fernández y yo hablamos de cómo podemos hacer un mejor trabajo al coordinar grupos multinacionales a fin de enfrentar lo que es un flagelo para tantos países. Y eso requiere que nos encarguemos tanto de la oferta, como también de la demanda.
	 
	Y como dije en conversaciones anteriores, por ejemplo, con el Presidente Calderón en México, aquí en Estados Unidos, tenemos la importante obligación de asegurarnos de solucionar el problema de la demanda de drogas. También cruzan las fronteras armas y dinero en efectivo. Así que el problema requiere de todos nosotros y si lo vamos a resolver, vamos a tener que coordinar nuestro trabajo.
	 
	Y también hablamos de cómo juntos podemos expandir las oportunidades de exportación, las oportunidades comerciales y las oportunidades empresariales. Un aspecto que le dije al Presidente que me interesa especialmente es la energía limpia. El año pasado, cuando me reuní con el Presidente Lula de Brasil, noté que Brasil había logrado un progreso enorme en materia de energía limpia, con etanol de caña de azúcar, y había abierto la posibilidad de real independencia energética en la región. Considero que la República Dominicana tiene esas mismas oportunidades. Y el Presidente Fernández y yo hablamos de cómo podemos trabajar más estrechamente en materia de seguridad energética, y mi gobierno está muy interesado en asociarse con países de Centroamérica y Latinoamérica para desarrollarla.
	 
	Entonces, el principal mensaje que tengo para el pueblo de la República Dominicana es mi agradecimiento por su amistad. Considero que el pueblo estadounidense aprecia enormemente los lazos entre nuestros dos países, lazos que se expresan por sí mismos en nuestra extraordinaria población dominicana... estadounidenses de ascendencia dominicana que viven en este país. Y obviamente, tengo que destacar que aquí tenemos muy buenos jugadores de béisbol de la República Dominicana.
	 
	Presidente Fernández::  Sí, señor.
	 
	Presidente Obama:  Pero por alguna razón tengo a muchos fans de los Red Sox aquí, y siguen hablando de Ortiz, pero yo soy fan de los White Sox.
	 
	Bueno, Sr. Presidente, bienvenido. Muchas gracias por su amistad. Y estoy deseoso de que tengamos una larga y constructiva relación no sólo entre nuestros países, sino también entre nuestros gobiernos.
	 
	Presidente Fernández::  Gracias, Sr. Presidente. Bueno, primero que nada, quiero agradecerle al Presidente Obama por invitarme a venir a la Casa Blanca a hablar de temas de mutuo interés para el gobierno de Estados Unidos y la República Dominicana. Como indicó el Presidente, estamos de acuerdo en varias cosas, algunos temas bilaterales entre Estados Unidos y República Dominicana, y también temas regionales.
	 
	Y Sr. Presidente, verdaderamente apreciamos que con lo ocupado que está con asuntos internacionales, con todas las crisis, con la situación económica que está afectando al mundo entero... que haya puesto en su agenda al Caribe, a Latinoamérica y a la República Dominicana. Y creo que esto es evidencia de que sí le interesa la región y los problemas que no sólo afectan a la República Dominicana sino a la región como un todo.
	 
	Y como lo indicó, una de nuestras mayores preocupaciones tiene que ver con el narcotráfico, con el crimen trasnacional, con la violencia relacionada a estas actividades delictivas. Y creo que la Iniciativa de Seguridad de la Cuenca del Caribe ha sido el paso correcto. Lo felicito por ello, Sr. Presidente. Y ahora pienso que debemos pasar a un ambiente de mayor colaboración con otras naciones caribeñas, Centroamérica y México. Y sólo si coordinamos nuestros esfuerzos realmente podremos derrotar esta epidemia que abruma a todos nuestros países. Y todo lo que se puede hacer por el lado de la oferta, como usted dijo, o el lado de la demanda, tendrá implicancias significativas para la seguridad de nuestra gente.
	 
	Otros temas, como usted dijo, relativos a la energía limpia... estamos trabajando en la República Dominicana con energía eólica y con la producción potencial de etanol en nuestro país. Y pasamos también al comercio. Tenemos un acuerdo de libre comercio entre nuestros países, del cual no nos hemos beneficiado plenamente debido a la crisis financiera mundial y la manera en que ha afectado el comercio. Pero podemos mirar hacia el futuro con la esperanza de que aumenten nuestras actividades comerciales y la inversión en República Dominicana proveniente de Estados Unidos.
	 
	Una vez más, Sr. Presidente, le agradezco por su amistad, le agradezco por su visión, por su liderazgo y por su compromiso con la región y la República Dominicana.
	 
	      Presidente Obama:  Muchas gracias. Gracias a todos.
	 
	END           2:58 P.M. EDT