Cite: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/extractos-del-discurso-de-graduaci-n-pronunciado-por-el-president-obama-en-la-secun

June 07, 2010          
For Immediate Release          

Extractos del Discurso de Graduación Pronunciado por el President Obama en la Secundaria Kalamazoo Central

The White House

Office of the Press Secretary

“… Estoy aquí esta noche, porque después de tres rondas de competencia, entre más de 1,000 escuelas y más de 170,000 votos emitidos, sé y Estados Unidos sabe ahora, lo que han logrado en Kalamazoo Central.  
 
Juntos, como una comunidad, han hecho suyo el lema de este distrito escolar: “Todas las oportunidades, para todos los niños, siempre”, porque ustedes creen, como creo yo, que todo niño, sin importar sus rasgos físicos, su origen o cuánto dinero tienen sus padres, todo niño que cruza el umbral de su escuela merece una educación de calidad.
 
Y estoy aquí esta noche porque pienso que Estados Unidos tiene mucho que aprender de Kalamazoo Central, acerca de lo que determina el éxito de una escuela en este nuevo siglo: educadores que elevan los estándares e inspiran a sus alumnos para que los alcancen. Miembros de la comunidad que se ofrecen como consejeros, entrenadores o maestros remediales. Padres que tienen un interés activo en la educación de sus hijos, asisten a las reuniones con maestros, apagan el televisor y se aseguran de que la tarea se termina.
 
Nuestro secretario de Educación, Arne Duncan, está aquí esta noche porque éstos son los valores, éstos son los cambios, que se esfuerza por inculcar en todas las escuelas de este país. Son la clave para nuestro futuro.
 
Pero el ingrediente más importante son ustedes: alumnos que aspiran a más, que elevan sus metas e invierten en ustedes y en su propio éxito. No es un accidente que tantos de ustedes hayan recibido cartas de ingreso a la universidad, la Clase del 2010. Porque trabajaron por ello. Se lo ganaron”.
 
***
 
“... comprendan que el éxito que tengan en la vida no lo determinará lo que se les da o lo que les ocurre, sino lo que hacen con todo eso, cuán arduamente trabajan, cuán exigentes son con ustedes mismos, cuán alto quieren llegar. Porque la verdadera excelencia sólo viene con la perseverancia”.
 
***
 
“... los logros significativos, el éxito duradero... eso no sucede en un instante. No sólo se trata de un giro de la fortuna o un golpe de suerte o una idea genial. Más bien, se trata de esfuerzos diarios, de decisiones pequeñas y grandes que se acumulan con el tiempo. Se trata de destrezas que desarrollas, de conocimientos acumulados, de energía que inviertes en cada tarea, sin importar cuán trivial o carente de importancia parezca en ese momento”.
 
***
“… no inventen excusas. Asuman la responsabilidad no sólo de su éxito, sino también de sus errores.
 
La verdad es que, aunque trabajen durísimo, no necesariamente les irá bien en todas las clases o les irá bien en todos los trabajos. Habrá momentos en que meterán la pata, en que ofenderán a sus seres queridos, en que se desviarán de los valores que consideran más sublimes.
 
Y cuando eso suceda, lo más fácil en el mundo es mirar alrededor para encontrar a quien culpar. El profesor es intransigente, el jefe es un bruto, el entrenador tiene favoritos, tu amigo no te entiende. Lo vemos todos los días en Washington, cuando la gente insulta y hace acusaciones de todo tipo en la televisión.
 
Esta comunidad fácilmente pudo tomar ese camino. Pudieron haber inventado excusas: que nuestros hijos están en desventaja, nuestras escuelas tienen pocos recursos, ¿como podemos competir? Pudieron pasarse años echándose la culpa, acusando a los padres, culpando a los maestros, culpando al director o al superintendente o al gobierno.
 
Pero en lugar de eso, se unieron. Fueron honestos con ustedes mismos sobre sus carencias. Y decidieron mejorar, a exigirles más a sus hijos, a tener la mente abierta, a exponerlos a todo tipo de ideas, gente y experiencias”.
 
 

THE WHITE HOUSE
Office of the Press Secretary